# 관련 연구그룹 #

> 다양한 학문(과학, 공학, 의학, 심지어 사회학)을 배경으로한 연구자들이 의욕적으로 의료용 정보기기 연구에 뛰어들고 있으며 일부는 수년 수십년간 매진해 괄목할만한 발전을 이끌어냈다. 각개 연구그룹들에서 진행하고 있는 연구를 다음과 같이 분류해 볼 수 있다.

> - 두뇌 속의 정보를 해석(또는 측정)하는 연구. 인간의 의식속의 생각을 두뇌에 발생하는 물리적인 생체신호를 측정하고 분석함으로써 해석하려는 연구이다. 예를 들면, 피실험자가 의식적으로 '좌' 또는 '우'라는 바이너리 (단 두가지 경우가 있는) 의사결정을 하고, 뇌에서 발생하는 EEG 신호를 복수의 두피에서 병렬적으로 측정하여 피실험자의 생각을 맞추는 것이다. 일종의 학습 기술로 의식적인 사고 내용과 뇌 속의 활성화되는 뉴런의 위치와의 상관관계를 규명하는 과정으로 이해할 수 있다. 유사하게 시신경을 통해서 수집된 정보를 뇌파를 (예를들면, EEG) 분석하여 다시 컴퓨터로 재구성하는 연구도 있다. 두뇌 및 감각 신경의 정보 뿐만 아니라 운동 신경의 정보를 해석하는 연구(이를 응용하면 로봇의 팔이나 다리를 생체에 이식하여 기존의 운동신경을 사용하여 무의식적으로 조절할 수 있다)와 생물학적 이벤트(예를 들면, 발작) 또는 질병의 진단을 위한 연구가 진행되고 있다.

> 이 분류의 장비의 특성을 요약하고 설계 요구조건을 분석해 보면 다음과 같다. 측정 및 인식 장비는 다양한 생체 신호를 정교하게 측정하고 의학적 또는 일반 인지적으로 의미있는 수준의 정보로 가공하는 장비로 부가적으로 측정된 생체 신호 또는 가공된 정보를 실시간으로 저장하거나 유무선으로 전송하는 기능을 가질 수 있다. (요구사항: 정확도, 개발비용 - 단일 단말 또는 플랫폼으로 다양한 정보의 처리를 위함, 저전력/저비용, Real-time, Security 등)

> - 인공장기 제작에 대한 연구. 안정성, 신뢰성, 실시간성, 저전력, 보안 등의 요구사항이 제1의 설계 요구사항인 분야이다. 손상된 신체의 기능을 영구 또는 임시적으로(생체 이식 전에) 재건 또는 개선하기 위한 목적을 가진다. 동일 종의 타객체 또는 타종으로부터 유사 기관을 이식하는 방법의 문제점 및 한계점을 해결 또는 완화할 수 있다.

  1. 인공심장. 많은 연구가 이뤄지고 상업화된 인공장기 중 하나이나 현재 존재하는 기구의 경우 최장 18개월 가량 동작하는 것으로 알려져 있다. 심장의 기능의 전부 또는 일부를 대체한다.
  1. 뇌. 뇌 심부에 전기적 자극을 통한 뇌 및 신경관련 질환을 완화 또는 치료하는 목적.
  1. 기타. 식도/위, 음경, 귀, 눈, 팔, 간, 폐, 췌장, 방광, 난소 등 (http://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_organ)

> 이 중에서 안정성이 중요한 미개첵 분야는???

> - 제어 장비: 생체의 자동 조절기능에 문제가 발생한 경우 또는 보다 휴율적인 생체 조정기능을 필요로 하는 경우에 있어서 이러한 기능을 지능적으로 수행할 수 있는 전자장비이다. (요구사항: Safety, Real-time, Security, 등)

# Details #

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in **bold** or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages