#summary for commercialization

 There have been many attempts to deploy computers for personal healthcare. One of early attempts is bio-rhythm that draws three graphs using the date of birth of user.

 매년 수백 수천만의 논문이 쓰여지지만 혹 저자가 자신 있는 문제 저자가 생각하는 것 저자가 하고 싶은 얘기만 하고 있지는 않은가? 실상 필요한 기술은 다른 것인데도 말이다. 사람들이 원하는 것은 의외로 간단하다. 예를 들면, 질병이 있으면 그 원인을 정확하게 진단하고 앞으로 이를 예방할 수 있도록 습관(식습관, 운동 등)을 바꾸는 것이다. Fault-tolerance(FT) 분야의 용어를 사용해서 Failure(질병, 통증)에 앞서서 Error(증상, 전조)가 선행되며 Error는 Fault(사고, 행위)에 의해서 야기된다. 컴퓨터 FT와 같이 인간이 수집하는 정보는 Failure와 일부 Error 정보이며 이를 바탕으로 Fault를 찾아내는 것이 진단과 처방에 있어서의 근본적인 문제일 수 있겠다. 경험주의적 방법은 다양한 Error와 Fault의 경우를 수집하고 이 사이에서 어떠한 상관관계를 찾아내는 것이다.

 자, 원초적인 장치를 생각해 보자. 다양한 생체 신호를 저장하는 장치말이다. 사용자는 특정 원인을 알고 싶은 증상이 있을 경우에 이를 명시적으로 장치에 알린다고 가정하자. 또는 장치가 자동으로 사용자의 특정 증상(예, 통증)을 진단할 수 있다. 다수의 사용자가 이 장치를 사용하면 충분히 많은 샘플을 수집할 수 있고 이를 바탕으로 증상의 원인을 규명할 수 있다. 물론 사람마다 동일한 증상이라도 발생하는 원인에 차이가 있을 수 있으며, 같은 사람의 경우에도 한가지 증상이 다양한 원인에 의해서 초래될 수 있다. 따라서 이러한 특성을 포함해 상관 관계를 추론할 수 있는 Machine Learning 알고리즘이 필요하다.

 이 원초적인 장치는 어떻게 생겼는가? 일단 ECG 신호를 측정한다고 가정해 보자. 아날로그 센서, 아날로그 신호를 디지털 신호로 가공하는 변화기 및 프로세서/메모리, 신호를 저장할 저장장치, 외부로 송신할 통신 장치, 그리고 사용자가 입력장치가 필요하다. 다양한 종류의 센서를 가장하면 신체의 특정 부분에 이 모든 장비를 위치시킬 수 없다. 센서마다 측정이 가능한 위치와 최적의 측정 장소가 다르다. 따라서 센서에서 수집된 정보를 BAN (Body Area Network)를 통해서 중앙 단말로 수집하는 과정이 필요하다. 

 센서: 의류, 신발, 손목시계, 안경 다리, 피부속 (온도), 몸속 등

 센싱된 데이터: 시각(비젼), 청각(소리), 미각/후각(섭취 음식), 활동량 (걷기, ...)

 중앙 단말: 휴대폰 또는 허리띠

  

 



Add your content here.


= Details =

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages