#summary Synopsis for active learners

===Contents===

  # [Processor] Design
  # [Compiler] Design
  # [OS] Design


===Motivation===
 Since I started computer proramming (early 90s when PC communicaton was popular), we software developers have maintained a beautiful history and custom that is relatively knowledged people (like graduate students) are writing free online lectures for who eager to learn these technologies but donot have an opportunity. Personally, I'm one who learned my talent early in my 10's thanks to this beautiful custom and thus want to return this gift back to others by writing free online lectures because I've became a graduate student. This is why many articles in this site are being written in both English and Korean (e.g., who does not know well about English can still learn technology in this site).

===들어가며===
 90년대 초반 PC통신이 한창인 시절에 컴퓨터 개발자들 사이에 아름다운 풍속이 있있다. 대학생 또는 대학원생 등 경험있는 선배들이 온라인 매체를 통하여 무료로 공개 기술강좌를 하는 것이다. 이는 중고등생 등 열정은 있으나 전문지식을 배울 수 있는 기회를 갖지 못한 사람들에게는 특히 유익한 일로 이들 스스로 본인의 적성을 조기 진단하고 청소년기의 지적 호기심을 충족시켜줄 수 있는 근사한 일이었다. 예를 들면, 당시에 보호모드에서 동작하는 운영체제에 대한 강좌, PC통신용 호스트/클라이언트 소프트웨어(호롱불 등) 강좌 및 소스공개, 그리고 다양한 게임 제작강좌 등이 있었다.

 이 전통을 유지하고자 따라만 하면 컴퓨터 시스템의 제작과 이해가 가능한 온라인 강좌를 시작한다. 필자는 이 광대한 프로젝트를 진행하기 위해 준비한 시간은 최소 10년이다. 2001년도에 하노스(HanOS) 월드 프로젝트를 진행해 리눅스 커널의 소스코드를 분석해 분석한 글을 공개소프트웨어 커뮤니티에 배포한 적이 있다. 당시에 작성된 문서는 http://truth.googlecode.com/files/hanos.pdf 에서 다운받을 수 있다.

 이 강좌 방식에 있어서 한가지 원칙은 최근까지의 기술 발전과정을 거쳐서 도출된 가장 최신의 설계와 직접적으로 관련된 내용을 소개하고 이를 실습하도록 한다는 것이다. 즉, 강좌에서 소개되는 실습들은 목표하는 최종 결과물을 얻기 위해서 반드시 필요한 단계들에 국한된다. 물론 진보된 최신 설계를 이해하기 위해서는 다양한 지식과 시행착오 과정을 학습할 필요가 있는데 이는 실습 대신 글과 그림을 사용한 설명을 통해 전달한다. 따라서 본 강좌에서 소개되는 모든 실습 내용을 종래에 수행해 본 경험이 없는 경우에는 반드시 직접 수행해 보길 권장하다.

 본 강좌는 국문과 영문으로 각각 작성된다. 경우에 따라서 특정 언어로 먼저 작성되고 시일이 경과한 후에 타 언어로 번역될 수 있다. 국문의 경우 기술 용어에 대해서 원어인 영어로 바로 기록되며 이는 번역에 따른 혼돈을 예방하기 위함이다.