#summary Some thoughts on research philosophy

 ====한국 이공계의 발전 방안(?)====

  * 노동시장의 경직성 완화: 한국에서 필자가 느꼈던 정규직의 의미는 그 단어의 정의와는 모순된 측면이 있었다. 정규직은 퇴직시까지 특별한 과실이 없는 한 고용이 보장되는 직업이라는 의미를 가지나 실질적으로는 대부분 사오정 또는 사팔육과 같이 승진 여부에 따라 퇴직 시점이 정년퇴직 보다 빠른 시점에서 결정된다는 것이다. 인간의 특성상 안정된 환경은 상대적으로 사람을 나약하게 하고 자기 발전의 동기를 완화시키는데 이러한 환경이 지속적으로 수년간 반복되면 결국은 자력으로는 극복하기 어려운 단계에 자연적으로 이를 수 있다. 현실적으로 정년이 보장되는 것이 아니라면 이러한 모순성을 걷어내고 완벽한 연봉 계약제를 시행하는 것은 어떨까 싶다. 마치 작은 물고기들을 수족관에서 키울때 한두마리의 상어를 같이 넣어두면 더 많은 수의 물고기가 생존하는 것처럼 말이다. 매년 성과에 따라 차기 년도 고용 여부와 연봉/직책이 결정된다면 피고용인 입장에서는 현실에 안주하지 않고 보다 자기계발에 열중할 것이며, 전직도 활발하게 이뤄져 현재와 같이 직장을 (자주) 옮기는 것이 경력에 오점으로 작용하지 않을 것이다. 결국 피고용인이 고용자가 제시하는 처우를 바탕으로 빠르게 년 단위로 소속을 변경하게 되면 고용자 입장에서는 유능한 피고용인 고용하기 위한 경쟁이 발생하고 시장이 생성되고 결과적으로 전체적으로 비고용인과 고용인 모두의 체질이 강화되지 않을까? 고용자 입장에서도 노동 생선의 유동성을 바탕으로 호경기에 많은 인력을 고용해 생산하고 불경기에는 인력을 감축하는 등 보다 유연하게 시장의 상황에 맞게 경영 활동을 펼칠 수 있게 된다. 또한 종신 고용인이 적어지면 지금과 같은 노조에 의한 문제도 완화될 것이라고 보다.

  * 부업 허용: 짦은 기간 미국에서 생활하며 느낀 점은 많은 엔지니어들이 부업으로 다양한 형태의 개인사업을 하고 있다는 것이다. 한국에서 근무하던 시절 부업이 사규로 철저하게 금지되었던 것과는 정반대의 현상이다. 고용은 근무 시간에 한하는 것이기 때문에 고용외 시간에 다른 영리 추구 활동을 하도록 허용하는 것이 (단 이 활동이 고용을 통해서 얻은 정보를 활용해서 경제적 편취를 하지 않는다는 가정하에) 헌법적 개인의 권리에 해당한다고 보는게 맞지 않은가 싶다. 부업 허용 또는 근로 관련 기본권 확대는 결과적으로 사회 전체의 효율성을 향상시킬 수 있다. 왜냐하면 사회를 구성하는 개개인 중 일부가 두 개 이상의 직업에 종사하며 개개인의 역량을 최대한 발휘할 수 있기 때문이다.

  * 연구중심 기업 육성: 한국에서 근무하던 시절 하루 거의 14-16시간씩 주 7일을 근무했던 기억이 있다. 물론 잔업에 대한 보상도 받아고 상당부분 자의적인 측면도 있었다. 미국에서 처음 다니는 회사에서 느꼈던 점은 누구도 출퇴근 시간에 관여를 하지 않는다는 것이며, 대부분의 사람들은 여가와 휴식을 즐기며 어쩌면 이것이 삶의 목적처럼 (가치관 차이일게다) 산다는 것이다. 어디서 이런 차이가 나오는지 생각해봤다. 답은 간단했고 전세계의 산업구조와 배치상 노동집약적 산업에 종사하는 사람과 연구 또는 고부가가치 산업에 종사하는 사람 사이의 차이였다. 연구자에게 있어서 근무 시간과 근무 장소를 강제할 필요가 없다. 성과와 결과로 주기적으로 평가하고 다음 분기의 목표만 효율적으로 설정하면 되는 것이다. 업무의 수행과 시간의 할애는 연구자 개인의 역량과 판단에 맡기면 된다. 물론 그 결과에 대한 책임도 연구자 본인의 몫이다. 노동집약적 산업에서는 이러한 유연성이 노동생산성 하락으로 이어지고 결국 경쟁력 약화로 이어지게 된다. 잔업은 근로자의 습관적 잔업이든 (또는 근로 근면성에 따른 것이든) 회사의 권유에 의한 것이든 간에 비용 효과적으로 노동 생산성을 높일 수 있는 방법이다. 또한 50대 이상의 노동자의 구조조정(한국의 경우 IMF 시기에 대규모 이뤄지고 현재는 고용형태로 정착화된 실정이다 - 예를들면 사오정 삼팔선이라는 신조어가 생길정도로)도 노동력 생산성 제고를 위해서는 불가피한 선택이다. 단순한 이치겠으나 노동 집약적 산업은 기술적 난이도가 높지 않기 때문에 고도의 숙련과 경험이 축적된 노동자보다는 저렴한 노동력 자체가 보다 중요하며, 고령한 노동자는 국가에 따라 편차가 있겠지만 근로 관련 법령에 따라서 의료비와 근로자 자녀의 교육비 등 기업이 부담해야 하는 기타 부대비용이 증가되기 때문이다. 이 문제가 여러나라에서 이공계 기피를 초래한 직접적인 원인으로 볼때 해결책은 연구 및 고부가가치 산업으로의 체질 변화며 이는 결국 피고용자 스스로 국제 경쟁력을 높이고 생산성을 높여야 하는게 아닌가 싶다. 물론 이 순환고리를 끊기 위해서는 (장시간 근무에 따른 자기계발 및 투자의 부족) 국가와 자본가 층에서의 결딘과 지원이 필요할 것이다.

  * 20대 창업 촉진 및 중소기업 보호: 정경유착 정도에 의해 기업의 시장 적합성이 결정되는 관치적 속성이 남아 있는 국가에서는 대기업의 출연이 필연적이다. 관치에 의해 대기업의 육성은 경제의 단계에 따라 효율적인 측면이 있다는 점은 관과할 수 없으나 경제규모가 성장하고 선진국에 진입할 수도록 단계적으로 체질 변화가 뒤따라야하지 않나 싶다. 예를 들면, 이 산업구조에서는 중소기업과 노동자의 권익이 상대적으로 축소되게 된다. 유망한 중소기업이 대기업에 의해 인수합병되거나 대기업에서 유사직종에 진출 자사의 자회사를 활용해 신규 진출한 분야 사업의 경쟁력을 높이거나 거대 자본에 의해 단기적으로 손해를 보며 시장 점유율을 높이는 등의 전략이 가능하다. 이는 위험을 감수한때 다른 보상을 가로채는 것으로 결과적으로 아이디어와 기술을 가진 사람들의 창업을 막고 자본가에게 유리한 구조를 조성한다. 국가적으로 신상장 동력으로 지정한 분야에 우수한 젊은이들이 마음껏 도전하고 성공한 경우 해당 분야의 주류 기업으로 성장할 수 있는 환경을 구축이 필요하다. 현재 소프트웨어 분야의 경우 벤쳐기업이 성공한 분야는 게임이 대표적인데 한가지 이유는 대기업에서 기업의 이미지상 진출을 꺼렸기 때문이 아닌가 싶다. 상대적으로 작은 시장인 게임이라는 분야에서 성공한 기업들과 기업인들이 이룬 부를 신문 지면을 통해 접하면서, 만약 다른 좀 더 큰 시장에서도 이런 일이 발생했었다면 더 많은 스타 엔지니어와 벤쳐 사업가들이 배출되고 이공계가 최소한 High Risk High Return 분야로 자리매김하지 않았을까 싶다. 장단을 본 것이지 현재의 대기업 위주의 구조가 나쁘다는 것은 아니다. 대기업 구조를 통하지 않았다면 지금과 같은 산업 육성이나 경제 규모 달성은 불가능했을 것이다.

  * 특허 권리 강화: 동일하게 중소기업 뿐만 아니라 개인의 권리도 보도 강화되어야 한다. 역사에서 보듯이 국가에서 인재를 중시하고 개인의 권리를 강화해줄때 많은 인재들이 그 국가로 모이고 기술 발전을 촉진하고 결과적으로 그 부가가치를 모든 국민이 공유해 왔다. 결국은 모두가 윈윈하는 게임의 규칙이 아닌가 싶다. 또한 변호사가 변리사를 겸직하도록 허용하는 것은 변리 업무의 전문성을 인정하지 않는 근본적인 인식의 문제가 아닌가 싶다. 법률가가 법을 해석하고 집행하나 결국 법률은 국회에서 재정하니 이공계 종사자들로부터 이에 대한 사회적 요구가 있어야 해결 가능할 것이다. 특허의 권리를 전문적으로 판단할 수 있는 역량이 선행적으로 확보되어야 특허권리도 인정할 수 있을 것이다.

  * 학벌/학력 타파: 한국에서 소위 명문대를 졸업하면 속칭 1류 기업에 취업이 보장되던 때가 있었고 지금도 분야에 따라 여전히 존재한다. 미국에서 처음 인턴을 구할때 느꼈던 것은 대부분의 고용자들이 학교의 수치환된 순위나 학력보다는 능력과 다른 사람의 평가/추천을 중시한다는 것이었다 - 전 분야가 그런지는 알 수 없으나 최소한 이공계 직렬은 그런 것 같다. 또한 고용자가 필요로 하는 세부 분야에 최적의 구직자를 고용하려고 하고 인턴 등을 통해서 이를 확인하는 기간을 갖는 것이 보다 활성화되어 있다. 문화적인 측면도 있겠으나 역시 산업의 성숙도와 전문도에 차이에 의한 것이 아닌가 싶다.


 ====노동자====

 현대 산업 구조에 있어서 이공계 종사자들은 그 업무가 무엇이든 간에 노동자 계층이라고 본다. 극단적으로 개도국의 경우 20세기 초 열강들이 식민지를 개척하고 값싼 노동력을 사용하여 농작물, 광물, 수산물 등을 착취 생산하였던 것과 보는 견해에 따라 유사한 산업구조를 보인다. 노동 집약적 산업들이 개발도상국으로 강대국의 전략에 의해서 의도적으로 이전되고 현지의 상대적으로 저렴한 노동력을 사용하여 제품을 생산하고 이를 다시 선진국들로 역수출하고 있다. 예를 들면 한국의 자동차 및 조선업체들이 신흥 개도국에 현지 공장들을 설립하는 것과 같다. 현지에 있는 상당수의 대규모 공장 또는 법인(기업)들의 자본은 선진국에 의해 잠식되어 있으며, 결과적으로 선진국들은 직간접적으로 기업의 최고 의사결정 과정에 개입하고 수익은 선진국에 거주하는 주주들에게 고스란히 환원되고 있다. 물론 이런 구조가 산업혁명 이후부터 현대에 이르기까지 비약적 과학과 기술의 발전이 있었던 기간에도 존재했었다. ...
 
 만약 명리의 추구가 목적이라면 다양한 방법이 존재하며 지식 노동자로도 볼 수 있는 연구자 또는 교육자가 되는 것은 최상도 비교적 효율적인 방법도 아닐 수 있다. 